# 第1回
## 問題リスト
### 問題1(種別:A)
群の定義を述べよ。なお、文献などの定義を参照してもよく、内容が変わらない程度に書き換えてもよいが、いったん覚えて自分が理解したものを書くこと。

### 問題2(種別:A)
整数の集合**Z**とその加法+について、(**Z**,+)は群であることを示せ。

### 問題3(種別:B)
集合_X_について、Aut(_X_)を_X_→_X_の全単射全体からなる集合とする。このときAut(_X_)は恒等写像を単位元、関数の合成を演算として群となることを示せ。

### 問題4(種別:B)
実数係数の_n_次正方行列全体の集合をM<sub>_n_</sub>とする。
このとき、以下の集合は、それぞれ単位行列を単位元、行列の積を演算として群であることを示せ。
ただしdet _A_は_A_の行列式、<sup>t</sup>_A_は_A_の転置行列、_E_<sub>_n_</sub>はn次単位行列である。<br>
(1) GL(_n_)={_A_∈M<sub>_n_</sub>|_A_は正則} <br>
(2) SL(_n_)={_A_∈M<sub>_n_</sub>|det _A_ = 1} <br>
(3) O(_n_)={_A_∈M<sub>_n_</sub>|<sup>t</sup>_AA_=_E_<sub>_n_</sub>} <br>

### 問題5(種別:C)
_G_を有限群、_n_=|_G_|、_e_を_G_の単位元、_x_∈_G_\\{e}、_m_を_x_<sup>_m_</sup>=_e_となる最小の正の整数とする。
このとき、_m_は_n_の約数であると言えるか？必ず言える場合はそれを示し、そうではない場合は反例を挙げよ。

### 問題6(種別:C)
_G_を有限群、_n_=|_G_|、_e_を_G_の単位元、_p_を_n_の素因数とする。このとき、<br>
_x_<sup>_p_</sup>=_e_, _x_ ≠ _e_
を満たす_x_が存在することを示せ。

## 解説
群とは、結合法則<br>
  _a_\*(_b_\*_c_)=(_a_\*_b_)\*_c_ <br>
等を満たす演算が定義された集合である。より正確に言えば、集合_S_、写像\*:_S_×_S_→_S_について、(_S_,\*)が群であるとは、<br>
 * (1) **単位元**と呼ばれるある_e_∈_S_が存在して、任意の_x_∈_S_に対して_x_\*_e_=_e_\*_x_=_x_ <br>
 * (2) (1)の_e_について、任意の_x_∈_S_に対して、**逆元**と呼ばれるある_x_<sup>-1</sup>∈_S_が存在して、<br>
    _x_ \* _x_<sup>-1</sup> =_x_<sup>-1</sup>\*_x_=_e_ <br>
 * (3) 結合法則(任意の_a_,_b_,_c_∈Sに対して、_a_\*(_b_\*_c_)=(_a_\*_b_)\*_c_)

の各条件が満たされることをいう。これを簡単に「_S_は群である」「_S_は\*を演算として群である」ということもある。

群_G_について、_G_(の要素のなす集合)が有限集合の場合、_G_は**有限群**であるという。このときその要素数|_G_|を_G_の**位数(order)**という。
群_G_の要素_x_∈_G_について、_x_<sup>_m_</sup>=_e_となるような最小の正の整数_m_が存在する場合、_m_を_x_の位数(order)という。

## 参考資料
群の公理[物理のかぎしっぽ] http://hooktail.sub.jp/algebra/GroupAxiom/
群 (数学) - Wikipedia http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%A4_(%E6%95%B0%E5%AD%A6)
